
## 디스크 읽기 방식

디스크의 헤더를 움직이지 않고 한 번에 많은 데이터를 읽는 순차 I/O 에서는 SSD 가 하드 디스크 드라이브보다 조금 더 빠르거나 거의 비슷한 성능을 보이기도한다. 하지만  SSD 장점은 기존 하드 디스크드라이버보다 랜덤 I/O 가 빠르다는 것이다. 데이터베이스에서 순차 I/O 작업은 그다지 비중이 크지 않고 랜덤 I/O 를 통해 작은 데이터를 읽고 쓰는 작업이 대부분이므로 SSD 장점은 DBMS 용 스토리지에 최적이라고 볼 수 있다.

SSD 는 초당 436개의 트랜잭션을 처리했지만 하드 디스크 드라이브는 초당 60개 트랜잭션밖에 처리 못했다는 벤치마크 결과가 있다.

데이터베이스에서는 랜덤 I/O 작업이 많기 때문에 그룹 커밋이나,바이너리 로그 버퍼 또는 InnoDB 로그 버퍼 등의 기능이 내장되어 있다.

> SSD 에서도 랜덤 I/O 가 순차  I/O 보다 전체 Throughput 이 떨어진다.
> 

쿼리를 튜닝해서 랜덤 I/O 를 순차 I/O 를 바꿔 실행하는 방법은 그다지 많지 않고 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 쿼리 튜닝의 목적이라고 할 수 있다.

> 인덱스 레인지 스캔은 데이터를 읽기 위해 주로 랜덤 I/O 를 사용하며 , 테이블 풀 스캔은 순차 I/O 를 사용한다. 그래서 큰 테이블의 레코드 대부분을 읽는 작업에서는 인덱스를 사용하지 않고 테이블 풀 스캔을 사용하도록 유도할 때가 있다.

## 인덱스란?

DBMS 는 데이터베이스 테이블의 모든 데이터를 검색해서 원하는 결과를 가져오려면 시간이 오래 걸린다.그래서 칼럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값을 쌍으로 삼아 인덱스를 두는 것이다. 인덱스는 칼럼의 값을 주어진 순서로 미리 정렬해서 보관한다. 인덱스는 데이터를 저장할 때마다 항상 값을 정렬해야 하므로 저장하는 과정이 복잡하고 느리지만 이미 정렬돼 있어서 아주 빨리 원하는 값을 찾아올 수 있다. 결론적으로  DBMS 인덱스는 데이터의 저장을 희상하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다. 여기서도 알 수 있듯이 테이블의 인덱스를 하나 더 추가할지 말지는 데이터의 저장 속도를 어디까지 희생할 수 있는지,읽기 속도를 얼마나 더 빠르게 만들어야하는지에 따라 결정해야한다.


## B-Tree 인덱스

B-Tree 는 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고 , 가장 먼저 도입된 알고리즘이며 아직도 범용적인 목적으로 사용되는 인덱스 알고리즘이다. B-Tree 는 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지한다. 

### 구조 및 특성

B-Tree 인덱스를 제대로 사용하려면 B-Tree의 기본적인 구조를 알아야한다. B-Tree는 트리 구조의 최상위에 하나의 `루트 노드`가 존재하고 그 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태이다. 트리 구조의 가장 하위에 있는 노드를 `리프 노드` 라 하고 , 트리 구조에서 루트 노드 , 리프 노드도 아닌 중간의 노드를 `브랜치 노드`라고 한다. 데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리 되는데 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.


인덱스는 테이블의 키 컬럼만 가지고 있으므로 나머지 칼럼을 읽으려면 데이터 파일에서 해당 레코드를 찾아야한다. 이를 위해 일반적인 인덱스의 리프 노드는 데이터 파일에 저장된 레코드 주소를 가진다.

하지만 InnoDB 엔진에서는 리프 노드에 프라이머리 키 컬럼 값이 존재한다. 그리고 프라이머리 키 값을 이용해 프라이머리 키 인덱스를 한 번 더 검색한 후 , 프라이머리 키 인덱스의 리프 페이지에서 저장돼 있는 레코드를 읽는다.즉 InnoDB 엔진을 사용하는 테이블은 성능이 떨어질 것처럼 보이지만 장점도 가지고 있다.

### 인덱스 키 추가 및 삭제

새로운 키 값이 B-Tree 에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. B-Tree 에 저장될 때에는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree 상의 적절한 위치를 검색해야한다. 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장한다,리프 노드가  꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리돼야 하는데 , 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다. 이러한 작업 탓에 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업에 비용이 더 드는 것이다. InnoDB 엔진이 아닌 엔진에서는 INSERT 문장이 실행되면 즉시 새로운 키 값을 B-Tree 인덱스에 변경하지만 InnoDB 엔진은 이를 지연 시켜 처리할 수 있다. 하지만 프라이머리 키나 , 유니크 인덱스의 경우에는 중복 체크가 필요하기 때문에 즉시 B-Tree 에 추가하거나 삭제한다.

인덱스 키 값이 삭제되는 경우에는 해당 키 값이 저장된 B-Tree 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제마크만 하면 작업이 완료된다.이렇게 마킹된 인덱스 키 공간은 계속해서 그대로 방치하거나 재활용할 수 있다. 인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요하므로 이 작업 역시 디스크 I/O 가 필요한 작업이다. 

인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다. 따라서 삭제한 뒤 , 새로운 값을 추가하는 형태로 처리된다. InnoDB 에서는 체인지 버퍼를 통해 이러한 작업들이 지연되어 처리될 수 있다

### 인덱스 키 검색

인덱스 키 검색은 B-Tree 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행하는데 이 과정을 `트리 탐색` 이라고 한다. 인덱스 트리 탐색은 SELECT 에서만 사용되는 것이 아니라 UPDATE , DELETE 를 처리하기 위해 항상 해당 레코드를 먼저 검색해야할 경우에도 사용된다. 인덱스 검색의 경우 키 값의 뒷부분만 이용한 검색이라던가, 키 값에 변형이 가해진 경우 인덱스 검색을 이용해볼 수 없다는 특징이 있다.

InnoDB 엔진에서는 레코드 잠금이나 넥스트 키락이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현되어 있다. 따라서 적절한 인덱스가 없다면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다는 점이다.


## B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 컬럼의 크기와 레코드의 수 , 그리고 유니크한 인덱스 키 값의 개수(카디널리티) 에 의해 검색이나 변경 작업의 성능에 영향을 받는다.

### 인덱스 키 값의 크기

InnoDB 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 기본 단위를 페이지 또는 블록이라고 하며 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 작업 단위가 된다. 또한 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링 하는 기본 단위이기도하다. 인덱스도 결국 페이지 단위로 관리되며 루트 ,브랜치 , 리프 노드를 구분한 기준이 바로 페이지 단위이다.

B-Tree 의 자식 노드의 개수는 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정된다. 인덱스 페이지 크기의 기본값은 16KB 이며 인덱스의 키가 16바이트 , 인덱스에서 자식 노드 주소가 평균적으로 12바이트로 구성된다고 가정하면 약 585 개의 키를 저장할 수 있다. 최종적으로 자식 노드를 585 개를 가질 수 있는 B-Tree 가 되는 것이다. 

이때 인덱스 키 값이 두배 커지면 한 페이지에 인덱스 키를 약 372 개 저장할 수 있다. 결국 인덱스를 구성하는 키  값의 크기가 커지면 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나고 그만큼 느려진다는 것을 의미한다. 

또한 인덱스 키 값의 길이가 길어진다는 것은 전체적인 인덱스의 크기가 커진다는 것을 의미한다. 하지만 인덱스를 캐시해두는 InnoDB 버퍼 풀 등의 캐시 영역은 크기가 제한적이기 때문에 하나의 레코드를 위한 인덱스 크기가 커지면 커질수록 메모리에 캐시해줄 수 있는 레코드 수는 줄어든다.

### 카디널리티

모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다. 전체 인덱스 키 값의 100 개인데 그 중에서 유니크한 값이 10개라면 카디널리티는 10이다. 인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아지면 많아질수록 검색대상이 줄어들지 않기 때문에 인덱스의 못 볼 가능성이 커진다.

### 읽어야 하는 레코드의 건수

인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다. 일바적으로 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것 보다 4~5 배 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다. 즉 인덱스를 통해 읽어야할 레코드의 건 수가 전체 테이블 레코드의 20 ~ 25 % 를 넘어선다면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 읽어서 필요한 레코드만 가려내는 필터링 방식으로 처리하는 것이 효율적이라는 것이다.

## B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

### 인덱스 레인지 스캔

인덱스 레인지 스캔은 인덱스 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식으로 뒤에서 설명할 나머지 두 가지 접근 방식 보다는 빠른 방법이다. 인덱스를 통해 레코드를 한 건만 읽는 경우와 한 건 이상을 읽는 경우를 각각 다른 이름으로 구분하지만 모두 인덱스 레인지 스캔 방법이다.

**인덱스 레인지 스캔은 검색해야할 인덱스 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다. 검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다. 루트 노드에서부터 비교를 시작해 브랜치 노드를 거치고 최종적으로 리프노드까지 찾아 들어가야만 비로소 필요한 레코드의 시작점을 찾을 수 있다. 일단 시작해야할 위치를 찾으면 그때부터는 리프 노드의 레코드만 순서대로 읽으면 된다. 이처럼 차례로 쭉 읽는 것을 스캔이라고 표현한다. 만약 스캔하다가 리프 노드의 끝까지 읽으면 리프 노드 간의 링크를 이용해 다음 리프 노드를 찾아서 다시 스캔한다. 그리고 최종적으로 스캔을 멈춰야 할 위치에 다다르면 지금까지 읽은 레코드를 사용자에게 반환하고 쿼리를 끝낸다.**

한가지 중요한 것은 인덱스의 리프 노드에서 검색조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요하다는 것이다. 이때 리프 노드에 저장된 레코드 주소로 데이터 파일의 레코드를 읽어오는데,레코드 한 건 한 건 단위로 랜덤 I/O 가 일어난다. 그래서 인덱스를 통해 데이터 레코드를 읽는 작업은 비용이 많이 드는 작업으로 분류된다. 

정리하자면 인덱스 레인지 스캔은 크게 3단계를 거친다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색이라고한다.
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례로 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔이라고한다.
3. 2번에서 읽어 들은 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고 최종 레코드를 가져온다.

쿼리가 필요로하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수 있는데 이를 **커버링 인덱스**라고한다.

### 인덱스 풀 스캔

인덱스 래인지 스캔과 마찬가지로 인덱스를 사용하지만 인덱스 레인지 스캔과는 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고한다. 대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 컬럼이 인덱스의 첫 번째 컬럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔이 사용된다. 예를 들어 (A , B , C ) 칼럼의 순서대로 만들어졌지만 쿼리의 조건은 B 컬럼이나 C칼럼으로 검색하는 경우이다

일반적으로 인덱스의 크기는 테이블의 크기보다 작으므로 직접 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 것보다 인덱스만 읽는 것이 효율적이다. 쿼리가 인덱스에 명시된 칼럼만으로 조건을 처리할 수 있는 커버링 인덱스의 경우에 이 방식이 사용된다. 인덱스 뿐만 아니라 데이터 레코드까지 모두 읽어야한다면 절대 이 방식으로 처리되지 않는다.

### 루스 인덱스 스캔

루스 인덱스 스캔은 인덱스 레인지 스캔과 비슷하지만 중간에 필요로하지 않는 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다. 일반적으로 Group by 또는 집계함수 가운데 MAX(),MIN() 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

### 인덱스 스킵 스캔

(A, B) 인덱스가 있을 때 조건절에 B 만 있는 경우라면 B 에 대한 인덱스를 새롭게 생성했어야했지만 8.0부터는 옵티마이저가 A 에 대한 컬럼을 건너뛰어서 B 컬럼만으로 인덱스 검색이 가능하게 해주는 인덱스 스킵 스캔 최적화 기능이 도입됐다.

하지만 아직까지 단점이 있는데 A 컬럼의 카디널리티가 낮아야하고 , 쿼리가 인덱스에 존재하는 컬럼만으로 처리가능해야하는 커버링 인덱스여야한다는 점이다.

## 다중 컬럼 인덱스

다중 컬럼 인덱스는 두 개 이상의 컬럼으로 구성된 인덱스를 다중 컬럼 인덱스라고한다.

다중 컬럼 인덱스에서 중요한 점은 인덱스의 두번째 컬럼은 첫 번째 컬럼에 의존해서 정렬돼 있다는 것이다. 즉 , 두 번째 칼럼의 정렬은 첫 번째 컬럼이 똑같은 레코드에서만 의미가 있다는 것이다.

## B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라서 인덱스의 키 값은 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장된다. 하지만 어떤 인덱스가 오름차순으로 생성되었다고 해서 그 인덱스를 오름차순으로만 읽을 수 있다는 것은 아니다. 어느 방향으로 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어내는 실행 계획에 따라 결정된다.

### 인덱스의 정렬

MySQL 8.0 부터는 다음과 같은 형태의 정렬 순서를 혼합한 인덱스도 생성할 수 있게 됐다.

```java
CREATE INDEX ix-teamname_userscore ON EMPLOYEE (team_name ASC , user_score DESC);
```

### 인덱스 스캔 방향

인덱스 생성 시점에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다. 쿼리의 ORDER BY 처리나 MIN() 또는 MAX() 함수 등의 최적화가 필요한 경우에 옵티마이저가 인덱스의 읽기 방향을 전환해서 사용하도록 실행계획을 만들어낸다. 일반적으로 정순 스캔이 역순 스캔보다 빠르며 역순 조회가 빈번히 일어난다면 고려해볼 수 있다.

## B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

쿼리의 WHERE 조건이나 GROUP BY 또는 ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야한다. 그래야 쿼리조건을 최적화하거나 역으로 쿼리에 맞게 인덱스를 최적으로 생성할 수 있다.

### 비교 조건의 종류와 효율성

다중 컬럼 인덱스에서 각 컬럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교인지 아니면 범위 조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며 그 효율 또한 달라진다.

다음 쿼리가 있을 때 어떤 다중 컬럼 인덱스를 생성하면 효율적일지 생각해보자.

```java
SELECT * FROM dept_emp WHERE dept_no ='d002' AND emp_no >= 10114;
```

(dept_no , emp_no) 인덱스를 생성하면 dept_no = ‘d002’ AND emp_no ≥ 10114 인 레코드를 찾고 그 이후에는 dept_no = ’d002’ 가 아닐 때까지 인덱스를 쭉 읽기만 하면 된다. 이 경우에는 정말 필요한 비교작업만을 수행하므로 효율적으로 인덱스를 사용한다. 반면 (emp_no , dept_no) 인덱스를 생성하는 경우에는 emp_no 가 10114 와 같거나 큰 인덱스 레코드에 대해서 dept_no =’002’ 인지 비교하는 과정을 거쳐야한다.  이 경우에는 비교작업의 범위를 좁히지 못하고 쿼리의 조건이 맞는지 검사했기 때문에 (dept_no , emp_no) 인덱스보다 비효율적이다.

### 가용성과 효율성 판단

B-Tree 인덱스의 특성상 다음 조건에서는 사용할 수 없다.

- NOT_EQUAL(<> , NOT IN , NOT BETEEN , IS NOT NULL)
- LIKE ‘%??’ 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
- 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변경된 경우
- 데이터 타입이 서로 다른 비교인 경우
- 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우

일반적인 DBMS 에서는 NULL 값이 인덱스에 저장되지 않지만 MySQL 에서는 NULL 값도 인덱스에 저장된다.

## R-Tree 인덱스

공간 인덱스는 R-Tree 인덱스 알고리즘을 이용해 2차원 데이터를 인덱싱하고 검색하는 목적의 인덱스이다.

## 전문 검색 인덱스

MySQL 의 B-Tree 인덱스는 실제 컬럼의 값이 1MB 이더라도 1MB 전체의 값을 키로 사용하는 것이 아니라 3072바이트 까지만 잘라서 인덱스로 사용한다. 또한 B-Tree 인덱스의 특성에서도 알아봤듯이 전체일치 또는 좌측 일부 일치와 같은 검색만 가능하다. 

문서의 내용 전체를 인덱스화해서 특정 키워드가 포함된 문서를 검색하는 전문 검색에는 전문 검색 인덱스라고 한다. 전문 검색인덱스에는 어근 분석 알고리즘이나 n-gram 알고리즘을 사용한다

## 함수 기반 인덱스

때로는 칼럼의 값을 변형해서 만들어진 값에 대해 인덱스를 구축해야할 때도 있는데 이러한 경우 함수 기반의 인덱스를 활용하면 된다. 8.0 버전부터는 함수 기반 인덱스를 지원하기 시작했다.

MySQL 서버의 함수 기반 인덱스는 인덱싱할 값을 계산하는 과정의 차이만 있을 뿐 실제 인덱스의 내부적인 구조 및 유지관리 방법은 B-Tree 인덱스와 동일하다.

### 가상 칼럼을 이용한 인덱스

8.0 부터는 다음과 같이 가상 칼럼을 추가하고 그 가상 칼럼에 인덱스를 생성할 수 있게됐다.

```sql
ALTER TABLE user 
ADD full_name varchar(30) AS (CONCAT(first_name ,' ', last_name)) VIRTUAL,
ADD INDEX ix_fullname (full_name);
```

### 함수를 이용한 인덱스

5.7 에서는 함수를 인덱스 생성 구문에서 사용할 수 없었지만 8.0 부터는 테이블 구조를 변경하지 않고 함수를 직접 사용하는 인덱스를 생성할 수 있게 되었다. 다만 함수 기반 인덱스를 제대로 사용하려면 반드시 조건절에 함수 기반 인덱스에 명시된 표현식을 그대로 사용해야된다.

## 멀티 밸류 인덱스

전문 검색 인덱스를 제외하고 모든 인덱스는 레코드 1건이 1개의 인덱스 키 값을 가진다. 하지만 멀티 밸류 인덱스는 하나의 데이터 레코드가 열 개의 키 값을 가질 수 있는 형태의 인덱스다. 최근 RDBMS 들이 JSON 데이터 타입을 지원하기 시작하면서 JSON 의 배열 타입의 필드에 저장된 원소들에 대한 인덱스 요건이 발생한 것이다.

## 클러스터링 인덱스

클러스터링이란 여러 개를 하나로 묶는 다는 의미로 주로 사용되는데 MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것들끼리 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에서 착안한 것이다. 

클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 , 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 표현한다. 여기서 중요한 것은 **프라이머리키 값에 의해 저장위치가 결정**된다는 것이다. 이는 다시말하면 프라이머리 키 값이 변경된다면 그 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌어야 한다는 것을 의미한다. 프라이머리 키 값으로 클러스터링된 테이블은 프라이머리 키 값 자체에 대한 의존도가 높기 때문에 신중히 프라이머리 키를 결정해야한다.

클러스터링 인덱스는 프라이머리 키 값에 의해 레코드 저장 위치가 결정되므로 사실 인덱스 알고리즘이라기보다 **테이블 레코드의 저장 방식**이라고 볼 수 있다. 

클러스터링 인덱스 구조에서 클러스터링 테이블의 구조 자체는 일반 B-Tree 와 비슷하다. 하지만 세컨더리 인덱스를 위한 B-Tree 의 리프 노드와는 달리 클러스터링 인덱스의 리프 노드에는 레코드의 모든 칼럼 값이 저장돼 있음을 알 수 있다.

클러스터링 인덱스를 사용하지 않는 구조에서는 처음 저장된 공간에서 절대 이동하지 않는다는 특징을 가지고 있어 프라이머리와 세컨더리 인덱스는 구조적으로 아무런 차이가 없다. 하지만 클러스터링 인덱스를 사용하는 경우에 세컨더리 인덱스가 실제 레코드가 저장된 주소를 가지고 있다면 레코드 주소가 변경될 때마다 프라이머리 키를 포함해서 세컨더리 키에 지정된 주솟값을 변경해야한다. 이런 오버헤드 때문에 모든 세컨더리 인덱스는 해당 레코드가 저장된 주소가 아니라 프라이머리 키 값을 저장하도록 구현돼 있다.

### 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

장점은 프라이머리 키로 검색할 때 처리 성능이 매우 빠르고 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많다.

단점은 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 클러스터링 키 값의 크키가 큰 경우 전체적인 인덱스 크기가 커진다. 또한 세컨더리 인덱스 인덱스를 통해 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야하므로 처리 성능이 느리고 INSERT ,DELETE ,UPDATE 시 레코드 저장 위치에 대한 작업이 필요하기 때문에 처리 성능이 느리다

### 클러스터링 테이블 사용 시 주의사용

- 클러스터링 인덱스의 크기는 너무 크지 않게 설정해야한다.
- 프라이머리 키는 AUTO_INCREMENT 보다는 업무적인 칼럼으로 생성해라
    
    즉, 함께 자주 조회될 수 있는 값들이 인접할 수록 좋다.
    
- 프라이머리 키는 반드시 명시할 것
- 복잡한 프라이머리 키보다는 AUTO_INCREMENT 같은 인조 식별자를 사용

## 유니크 인덱스

### 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교

유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스는 구조와 읽기상의 차이점이 없다. 하지만 인덱스 쓰기가 조금 다르다.

유니크 인덱스의 경우 키 값을 쓸 때는 중복된 값이 있는지 없는지 체크하는 과정이 한 단계 더 필요하다 그래서 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스의 쓰기보다 더 느리다. 그런데 MySQL 에서는 유니크 인덱스에서 중복된 값을 체크할 때 읽기 잠금을 사용하고 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 이 과정에서 데드락이 빈번히 발생하게 된다. 또한 InnoDB 스토리지 엔진에는 인덱스 키의 저장을 버퍼링하기 위해 체인지 버퍼가 사용된다. 그래서 인덱스의 저장이나 변경 작업이 빨리 처리되지만 유니크 인덱스는 반드시 중복 체크를 해야하므로 작업 자체를 버퍼링하지 못한다. 

### 유니크 인덱스 사용 시 주의사항

꼭 필요한 경우라면 사용하는 것이 당연하지만 더 성능이 좋아질 것이라고 생각하고 불 필요하게 유니크 인덱스를 사용하는 것은 좋지 않다.

## 외래키

MySQL 에서 외래키는 InnoDB 엔진에서만 생성할 수 있으며 , 외래 키 제약이 설정되면 자동으로 연관되는 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성된다.  외래키가 제거되지 않는 상태에서는 자동으로 생성된 인덱스를 삭제할 수 없다.

InnoDB 외래키 관리에는 중요한 두 가지 특징이 있다.

- 테이블의 변경이 발생하는 경우에만 잠금 경합이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않는 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경험을 발생시키지 않는다.

데이터베이스에서 외래 키를 물리적으로 생성하려면 잠금 경합까지 고려해 모델링을 진행하는 것이 좋다. 물리적으로 외래키를 생성하면 자식 테이블에 레코드가 추가되는 경우 해당 참조키가 부모 테이블에 있는지 확인한다는 것이다. 그리고 이러한 확인을 위해 읽기 잠금을 걸어야한다는 것이고 이런 작업은 데드락이나 쿼리 동시 처리에 영향을 미칠 수 있다

## Reference
- [Real MySQL 8.0(1권)](https://www.yes24.com/Product/Goods/103415627)
