# 프로세스란 ? 
---
프로세스는 실행 중인 프로그램을 말합니다. \
즉 , 디스크로부터 메모리에 적재되어 실행되고 있는 프로그램을 말합니다.

> 프로그램 이란 어떤 작업을 위해 운영체제 위에서 실행할 수 있는 파일


# 프로세스 상태
---
사용자 입장에서는 동시에 프로세스가 실행되는 것처럼 보이지만 실제로는 CPU 를 점유한 프로세스만이 실행 중입니다. \
운영체제는 여러 프로세스를 동시에 수행하는 것처럼 보이기 위해 프로세스 상태를 두고 관리합니다.

- 생성 상태 (NEW) : 메모리에 적재되고 PCB 를 할당받은 상태입니다.
- 준비 상태 (READY) : CPU 를 할당받아 실행할 수 있지만 운영체제의 프로세스 스케줄링에 의해 기다리고 있는 상태를 의미합니다.
- 실행 상태 (RUNNING) : CPU를 할당받아 실행 중인 상태를 의미합니다. 일정 시간 동안 CPU 를 사용할 수 있습니다.
- 대기 상태 (WAITING) : 프로세스는 특정 이벤트가 일어나길 기다리는 상태를 의미합니다. 대표적으로 입출력 작업 시 대기 상태로 전환됩니다.
- 종료 상태 (TERMINATED) : 프로세스가 종료된 상태로 PCB 와 사용한 메모리를 정리합니다.

# 프로세스 제어 블록 PCB
---
운영체제가 여러 프로세스를 실행하기 위해서는 프로세스에 대한 정보가 필요합니다. \
특정 프로세스가 어떤 상태인지 , 어디서부터 실행해야하는지 등을 알아야 실행 가능하기 때문입니다.

프로세스 제어 블록을 통해서 프로세스 정보를 관리합니다.

다시 말해 프로세스 제어 블록(이하 PCB)는 해당 프로세스와 관련된 모든 정보를 가지고 있는 자료구조입니다.

PCB 에는 프로세스 ID , 레지스터 값 , 프로세스 상태 , CPU 스케줄링 정보 , 메모리 관리 정보 , 사용한 파일과 입출력 장치 목록 정보가 있습니다.

- 프로세스 ID : 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유 번호입니다.
- 레지스터 값 : 실행 상태가 되면 이전까지 사용했던 레지스터의 값들을 모두 복원하기위해 사용합니다.
- 프로세스 상태 : 현재 프로세스가 어떤 상태인지 나타냅니다.
- CPU 스케쥴링 정보 : 언제 , 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB 에 기록됩니다.
- 메모리 관리 정보 : 프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르기 대문에 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 저장됩니다.
- 사용한 파일과 입출력 목록 : 실행 중 사용한 파일 , 입출력 장치에 대한 내용이 저장됩니다.


# 프로세스 메모리 영역
---
사용자 영역의 프로세스 메모리 영역

크게 코드 영역 , 데이터 영역 , 힙 영역 , 스택 영역으로 나뉘어 저장됩니다.

## 정적 할당 영역 (메모리 영역이 변하지 않음)

- 코드 영역 : 기계어로 이루어진 명령어가 저장됩니다.CPU 가 실행할 명령어가 담겨있습니다.
- 데이터 영역 : 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간입니다. 전역 , 정적 변수를 데이터 영역에 저장합니다.

## 동적 할당 영역 (메모리 영역이 동적으로 변함)
- 힙 영역 : 개발자가 직접 메모리를 할당할 수 있는 저장 공간입니다. 이 메모리 공간을 사용했다면 반드시 반환해야 합니다.
- 스택 영역 : 데이터를 일시적으로 저장하는 공간입니다. 대표적으로 함수 호출 시 매개변수 , 지역변수가 있습니다.

힙 영역과 스택 영역은 동적으로 변할 수 있기 때문에 새롭게 데이터가 생성 돼도 메모리가 겹치지 않기 위해서 일반적으로 스택은 높은 주소에서부터 메모리를 할당받고 
힙 영역은 낮은 주소에서부터 메모리를 할당받습니다.


# 프로세스의 문맥 교환
---
프로세스의 문맥 교환이란 CPU를 점유하던 프로세스가 인터럽트에 의해 다른 프로세스로 교체할 때 실행 중인 프로세스 정보를
PCB에 저장하고 실행할 프로세스의 정보를 PCB에서 가져와 CPU 레지스터에 로드하고 실행하는 과정을 말합니다.

문맥 교환은 여러 프로세스가 수행할 수 있는 원리입니다.

하지만 문맥 교환은 현재 실행 중인 프로세스의 정보를 저장 , 실행할 프로세스 정보를 복원하는 과정에서 오버헤드를 야기합니다.
